Comune, se tu ci aiuti a infilare il filo rosso nelle cose che sappiamo e aggiungi eventualmente
qualcosa che non sappiamo, credo che farai un'opera utile per tutti noi.
Prego.
Io ti ringrazio e vi ringrazio di aver dedicato tutti.
Vorrei che foste di più una mattina bella, tra l'altro così assolata a Milano, di
sabato, a riflettere su questi temi, perché ci sarebbe un gran bisogno che in tanti lo
facessero.
E non è in fondo né tra i compiti, né tra le possibilità pure della politica di entrare
nella coscienza, la politica deve lasciarle libere le coscienze, ma qualcosa deve entrare
nelle coscienze.
Io vi dirò che vivo l'esperienza in corso della Convenzione europea così con aspettative
che sono pari a quelle sempre più elevate che sulla Convenzione si vanno nutriendo,
ma allo stesso tempo con una grande trepidazione, perché via che vado avanti vedo gli ostacoli
che sono quelli precedenti, altri che si aggiungono, e vedo la relativa insufficienza della energia
distruttrice e creatrice di cui c'è bisogno per superare gli ostacoli e per attingere
al livello richiesto dalle aspettative.
Oggi viviamo con la preoccupazione che l'Irlanda da sola possa chiedere una pietra piuttosto
pesante sul nostro futuro.
Io sono convinto che non accadrà.
Questa volta potrebbe andar bene questo referendum, ma il solo fatto che stiamo aspettando non
con tranquillità il risultato dello stesso referendum dimostra con quanti umori dobbiamo
fare i conti, con quanti malumori anche nei confronti dell'Europa o di chissà che cosa
dobbiamo fare i conti.
È vero quello che è stato detto già stamattina, che in una aspettativa di allargamento, che
come dice Giordano è in realtà una riunificazione dell'Europa, eppure sono bastati 50 anni di
comunismo che se non bastassero da soli come disgrazia portano questi paesi ad essere
ritenuti estrani all'Europa alla quale appartenevano prima, insomma che è veramente il danno e
la beffa per esprimere in modo leggero una tragedia che è accaduta.
Perché nasceva, perché dobbiamo aprire i benefici che abbiamo dato noi stessi anche
a questi altri, questi sono più poveri di noi, questi sono tre volte il reddito che
ci costeranno di più di quanto ci potranno dare e poi magari arriveranno altri immigrati,
perché così sono coloro, questo è un problema che in Germania è esploso in misura tale
da indurre il Governo a chiedere una clausola di congelamento della libertà di movimento
tra i nuovi paesi e l'Europa.
D'altra parte negli stessi nuovi paesi candidati che in questi anni hanno fatto dei sacrifici
consistenti per adeguarsi, meglio così che li facessero perché d'altra parte i sistemi
che avevano non funzionavano assolutamente, ma per adeguarsi ai nostri sistemi economici,
alle nostre regole, fin qui hanno pagato soltanto il prezzo, in realtà non hanno avuto ancora
il beneficio, questo è un dato di fatto, era forse inevitabile che fosse così, perché
poi il beneficio lo si vede nel momento in cui c'è l'effettiva integrazione, ma per
quelle popolazioni al momento l'Europa è un laccio che si stringe sempre più intorno
al collo in attesa che il laccio venga rotto e siamo tutti uguali in Europa, ma questo
significa che anche lì vi sono crescenti sentimenti contrari alla riunificazione europea,
ci sono, per ora minoritari, ma ci sono, in Polonia in particolare sappiamo quanti vecchi
problemi riemergono nei confronti della Germania, in particolare e allora quando ci chiediamo
quali possano essere la partecipazione della società civile alla costruzione dell'Europa
futura dobbiamo essere sufficientemente realisti da sapere che anche questa è società civile,
quella che si oppone. Società civile non è un concetto asiologicamente ascrivibile a
coloro che sono buoni, società civile è un concetto nel quale includiamo tutto ciò
che è una situazione, i sentimenti individuali e collettivi espressi liberamente dagli esseri
umani e non è che tutta buona la società civile. Dove naturalmente non sto ponendo
un problema dell'origine del male, non entro in questo tipo di problema. Dico che c'è
un gigantesco lavoro da fare per convincere, per chiarire, per togliere le paure, per
conoscere le speranze, per dare fiducia nel futuro anziché chiusura in se stessi davanti
al futuro. A questo deve servire quella parte della società civile che si autodefinisce
società civile perché si considera buona ed ispirata da queste finalità.
Vi parlo con franchezza, ho sempre fatto così, sono molto deluso da quello che è finora
accaduto perché l'aspettativa che questo coro che sgorga dalla società a favore dell'Europa
possa trovare come suo stage quello di Bruxelles è sbagliata e deformante. La società civile
quando arriva ad esprimersi a Bruxelles è alcune persone filtrate dalle nervature delle
nostre società nazionali che in una giornata possono parlare in cinquanta, in settanta,
in 83 minuti l'una in una grande aula del Parlamento europeo. È già rarefatta, è già
lontana da se stessa. Il vero forum della società civile è qualunque angolo d'Europa. Gli esseri
umani vivono localmente, possono essere europei quanto volete, ma ciascuno di noi vive localmente,
reagisce localmente anche alla globalizzazione. Non è che della globalizzazione ci si accorge
quando si vola su un concorde a 20.000 metri di quota e a 1500 chilometri di velocità oraria.
Della globalizzazione ci si accorge nell'angolino in cui si vive pagando nelle conseguenze o
benefici e quindi i sentimenti e le aspettative cambiano in sede locale. Hanno fatto poco i
governi nazionali su questo, dovevano loro. Questa era la mia aspettativa, che loro organizzassero
un permanente dibattito sul senso dell'Europa, che coinvolgessero, cosa che dalla sede europea
non si può fare, il numero più elevato possibile di persone, in modo da non soltanto averne l'opinione,
ma interagire sulla loro opinione. Non è facile. Ecco, tra le cose peggiori che nostro Signore
ha consentito che la nostra mente, che volle lasciarli libera, inventasse, sono stati i
sondaggi ai quali si attribuisce la capacità di farci sapere che cosa pensiamo. Nulla è
peggio di quello, perché ci colgono nei momenti più disparati della nostra vita, prescindono
dal bagaglio informativo che ciascuno di noi ha rispetto alle domande che ci vengono fatte,
prescindono dall'umore che abbiamo nel momento in cui rispondiamo, prescindono dalla voglia che
abbiamo di dire la verità o, perché no, di dire una bugia e pensare che c'è chi regola le scelte
politiche nazionali su questa sabbia. C'è un modo diverso, più interattivo, come ci dicono gli addetti
alle nuove tecnologie, ma non c'è bisogno del computer per essere interattivi, basta parlarsi.
E quando ci si parla, fra l'altro le opinioni cambiano. Uno degli autori che merita leggere
su questi temi, che è l'americano Fishkin, che ha inventato il non-sondaggio, cioè il sondaggio
interattivo, racconta che se voi discutete con i cittadini degli Stati Uniti, se voi fate un
sondaggio tra i cittadini degli Stati Uniti, così, come rifacciamo noi e come rifanno loro,
dobbiamo ridurre o no l'aiuto finanziario ai Paesi in via di sviluppo? La risposta della
larghissima maggioranza è che va ridotto questo aiuto, perché la convinzione sbagliata che
hanno è che sia elevatissima e che già spendono anche troppo. Basta passarci dieci minuti con
ciascuno di questi che hanno risposto in questo modo, per spiegargli quanto poco gli Stati
Uniti danno al terzo mondo, perché questi cambiano in opinione. Se poi fate il sondaggio
dopo che ci avete parlato per dieci minuti, loro vi diranno che è giusto aumentarlo. Questo
Fishkin lo ha dimostrato attraverso l'uso delle sue tecniche che naturalmente si possono usare
su Scala Più. Che è successo? È andata via la luce? No. Io non lo sento più, funziona ancora?
Mi è venuto meno il rimbalzo che in genere c'è? Funziona anche meglio, benissimo. Voi sentite come
prima? Io no, ma non conta. Dobbiamo fare la stessa cosa sull'Europa. È talmente persuasivo
l'allargamento negli argomenti che lo sostengono, ma anche in chiave egoistica non c'è neanche
bisogno di mettere in conto il fatto che siamo tutti europei, che non c'è nessuna ragione
che vi sia differenza fra di noi. No. Prendiamo pure atto della storia che ci ha diviso. La
storia che ci unirà sarà una storia che renderà la vita migliore a tutti, compresi noi dell'Unione
Europea preesistente, altrimenti avremmo le seguenti conseguenze alle nostre frontiere e si
possono enumerare queste conseguenze. Ma naturalmente questo non basterebbe. Sarebbe utile anche
ricorrere al senso della vita. Ecco, come veniva detto, ricorrere anche al senso della
vita. Ora, di discussioni di questo genere, vedete, io ne ho viste realmente poche. Io
parlamenti nazionali, che erano in questa vicenda i più idonei a veramente attivare
un lavoro di questa natura, sapessero andare al di là delle riunioni delle loro commissioni
in cui ogni tanto vengono convocati i rappresentanti dei rispettivi Paesi nella convenzione. È
Qualcuno lo ha fatto di seguire il mio suggerimento, ma il miglior sondaggio del mondo è scrivere
quattro pagine in tutte le classi dell'ultimo e penultimo anno della Scuola media superiore
ai ragazzi e alle ragazze per chiedergli che cosa ne pensano. E poi dedicare una mattinata
di discussione con loro a quello che loro hanno scritto. Qualcuno gli ha fatti questi
temi, ma poi devono essere finiti in qualche cassetto. Avete visto sulla stampa, alla televisione,
apparire i riscontri di questo gigantesco sondaggio sull'opinione dei nostri giovani,
sulle loro aspettative sull'Europa? No. Non escludo che nelle scuole qualcosa sia accaduto,
ma è rimasto lì. E questo ci indebolisce. Questo veramente ci indebolisce. Io mi sono
convinto, vedete nell'andare avanti, in questo lavoro di una verità che a volte si sente
enunciare in termini teorici, ma che ha una spaventosa concretezza. Cioè che nella realtà
del nostro tempo voi non potete fare a meno delle elite, di cui certo anche noi facciamo
parte, perché servono a elaborare, a proporre, a concludere. Ma le elite da sole sono un
aliscafo che può piombare in fondo al mare rapidamente. Cioè se non c'è una corrispondenza
oggi, con sentimenti, con aspettative, con bisogni, con consenso proprio della più larga
parte possibile delle nostre popolazioni, l'aliscafo va a fondo. Basta la pietruzza
di un referendum per distruggere tutto quanto. Quindi fare questo lavoro della convenzione
senza sentire, percepire in che misura riesce a corrispondere a quelle aspettative e quale
forza ne trae per svincere gli ostacoli che ci sono davanti significa sentirsi più deboli
di quanto ci sarebbe bisogno di essere. E lo dico, non per scaricare su altri responsabilità,
ma noi questa forza da soli non ce la possiamo dare. Noi possiamo organizzare altri hearings
con i rappresentanti della società civile e quindi fare un'altra giornata o altre due
giornate in cui 80 persone rappresentative delle associazioni europee più diverse hanno
tre minuti per una per parlare, perché questa diventa la realtà lassù in cima. Se provassimo
a parlare in 300 milioni di europei evidentemente non sarebbe possibile, non troveremmo il luogo,
non troveremmo il tempo. E quindi sussidiarietà significa in primo luogo questo, che lassù
non arrivi un'aria rarefatta, ma arrivi tutto quello che la rete ha portato su. E la rete
non sta pescando in questo momento, ecco, c'è poco. Noi fra l'altro l'abbiamo provato
con Bobba, con altri, anche a fare tra di noi incontri e ci siamo trovati in alcune
persone in genere d'accordo. Ma c'è bisogno, qui le istituzioni ci devono dare una mano,
le istituzioni hanno questa forza, non possono risolvere tutti i problemi umani, ma possono
sull'ordine del giorno, perché hanno i mezzi di comunicazione per farlo, perché hanno
l'attenzione per farlo e quindi possono incidere sull'ordine del giorno. L'Europa la tengono
in un ordine del giorno ristretto, detto ai lavori, per non parlare appunto dei mezzi
di informazione, me ne diceva una persona qui che era un amico e diceva, abbiamo poca
informazione sull'Europa, è certo, l'Europa dovrebbe essere importante per tutti gli
europei quanto lo è il governo federale negli Stati Uniti. Noi nei nostri mezzi di informazione
corrispondiamo coi telegiornali delle ore di punta al telegiornale della televisione
locale americana delle 23.00 la sera, che è quello che dà il tempo della città in
cui stai vivendo e i furti che sono avvenuti nel circondario della tua città e non nomina
neanche Bush, perché a quell'ora non tocca a loro, tocca a CNN o a NBC delle 18, massimo
delle 19. Noi siamo così, quindi mastico amaro davanti a questo anche perché gli ostacoli
si incontrano, gli ostacoli si incontrano. I governi hanno capito che c'è una grandissima
domanda di Europa oggi che riguarda soprattutto la parte di funzioni pubbliche che essi hanno
più gelosamente custodito per se medesimi in questi anni, che è la parte estera. Dovete
tenere presente una cosa, che la storia dell'Europa è una storia in qualche modo bizzarra, perché
padri illuminati pensarono che avesse senso partire con un'Europa politica, ma siccome
accadde che questo venne rifiutato nel momento in cui venne rifiutata la comunità europea
di difesa nel 1953, Monet pensò, i grandi convenirono con lui, era poi in una fase di
punto che convenisse partire dall'economia. E così l'Europa è partita esattamente alla
rovescia rispetto a come partono gli Stati federali, perché quando nasce uno Stato federale
la prima cosa che accade è che gli Stati consegnano al livello superiore per un patto
che essi stipulano fra di loro la moneta, la politica estera e la difesa. Ecco, noi
dopo 50 anni d'Europa siamo arrivati alla moneta, non abbiamo una politica economica
e sociale comune che stia intorno alla moneta, cominciamo a parlare del potere estero e della
difesa alla rovescia. Quindi gli Stati è qui che sentono ancora il senso della loro
sovranità, al di là delle chiacchiere, lo sentono ancora forte. E uno degli scopi della
convenzione, perché corrisponde a una delle domande più forti che vengono dagli europei
e questa la si percepisce attraverso le più diverse forme di consultazione, è vogliamo
che sia l'Europa a giocare un ruolo nel mondo. E fortunatamente la domanda non è soltanto
quella vogliamo che sia l'Europa a difenderci dagli stranieri, ma vogliamo che sia l'Europa
a migliorare il mondo. Vogliamo un mondo più giusto, vogliamo vederci meno povertà,
vogliamo vederci più rispetto per i diritti umani, vogliamo meno discriminazioni, ci rendiamo
conto che nessuno dei nostri Stati da solo può farcela, dateci più Europa che faccia
questo. Allora finché si parla, tutti sono d'accordo che tutto questo sa da fare, ma
il trasformare la cosiddetta Common Foreign and Security Policy in una politica unica
è veramente difficile. Qui si incontrano degli ostacoli davvero enormi. Togliere l'unanimità
dove l'unanimità specie in un'Europa a 25 diventa paralizzante è difficile con i rappresentanti
dei governi. In più vi devo dire che vi sono sensibilità diverse tra i nostri Paesi. Vi
sono proprio sensibilità diverse, questo lo si impara con l'esperienza, ma non è che
i danesi e gli svedesi siano antieuropei, è sbagliato dirlo. Per loro l'Europa è quella
che in diritto commerciale è una joint venture, è un meccanismo, un meccanismo, un meccanismo
di mettersi insieme, un consorzio, non è una fusione neanche parziale. Per cui la propensione
a quello che si chiama l'intergovernativismo coincide con l'europeismo in questo caso,
coincide con l'europeismo. I finlandesi sono più simili a noi e non ho capito perché,
io glielo sto chiedendo, voglio capirlo, sono meridionali in questo. Nel loro approccio
verso l'Europa sono molto più comunitari di quanto non lo siano gli svedesi e i danesi
e poi naturalmente c'è il problema inglese che, nonostante il tunnel, continuano ad essere
un'isola che si colloca in un punto indefinibile dell'Atlantico, con una propensità molto
grande, una propensione ad usare il tunnel che in questa fase storica c'è che va utilizzata
perché c'è questa propensione in questa fase e tuttavia ancora con atteggiamenti svedesi
chiamiamoli, da joint venture. E quindi c'è un grande bisogno di forza, quelli che la
c'è, sento veramente che questo aliscafo ha bisogno del cuscino d'aria per camminare,
nel vuoto non ce la fa. Vi racconto l'esperienza che ho fatto, che è molto indicativa, nel
predisporre nel farvarare alla famiglia socialista un documento preliminare di principi, oggi
dovrebbe uscire il documento parallelo della famiglia popolare. Mi aspetto che i due documenti
siano nell'insieme simili e personalmente lo considero positivo perché è nostro interesse
che si affermino dei principi comuni e che in un'assemblea così variegata come la convenzione
per composizione, le famiglie politiche maggiori facciano da convogliatori di consensi. E tuttavia
credo che in questa fase entrambi i documenti esprimano da un lato, sì certo, i principi
positivi su cui si riesce già ora ad essere d'accordo ma dall'altro anche le difficoltà
su cui io metto per il momento un punto interrogativo. Basta leggerlo il documento che è in circolazione
dall'inizio di ottobre della famiglia socialista per accorgersi che, come vi dicevo, sulla
famiglia politica, sono ancora ampi. Vi faccio questo esempio perché è veramente quello
che mi ha colpito di più. A un certo momento lì c'è la frase, l'unanimità dovrà restare
esclusivamente per l'adozione delle nuove strategie comuni a seguito delle quali gli
Stati potranno operare solo su autorizzazione del Consiglio Europeo. Non lo considererei
una piccola cosa perché, una volta stabilito che una data vicenda è europea, diversamente
da oggi i vari primi ministri e i vari ministri degli esteri, anziché correre sgangeratamente
uno dietro l'altro, mettendosi in fila in genere dietro la Casa Bianca o il Dipartimento
di Stato ma a volte anche in altri posti, farebbero o fare interamente al rappresentante europeo
ovvero si muoverebbero in ordine concertato dal Consiglio Europeo. Passo avanti rilevantissimo,
cominciò così la Confederazione degli Stati Uniti dopo il 1976 quando ancora non era
Federazione, era poco la Confederazione. Ci sono delle clausole nell'atto del 1976 che
potranno aprire ambasciate soltanto su autorizzazione del Congresso degli Stati Uniti. Già basterebbe
questo. Lo che poi li trovate tutti europeisti. L'altra sera ero a una riunione di ambasciatori
dei paesi europei esistenti a Roma ed erano tutti ferventi europeisti. Io ho provato a
dire, pensateci bene prima di rispondermi, ma non trovereste il caso che visto che siamo
ormai l'Europa Unita si aboliscano le ambasciate nei nostri paesi. Hanno pensato alla residenza
che li attendeva per andare a letto, chi è Palazzo Farnese e chi è il trovo. Ben, quanti
ostacoli poi si va a sbattere? Anche questi sono ostacoli. Allora questa frase, l'unanimità
è solo per voi. Allora da una parte ho subito proprio la critica più sprezzante da parte
degli europeisti spinti i quali dicevano, l'unanimità mai. Perché ci deve essere l'unanimità? Gli
svedesi mi hanno detto, perché l'unanimità solo per le nuove strategie? L'unanimità
sempre. Ecco, mi sono trovato queste due posizioni davanti e le ho davanti. La prima
è sulla questione Consiglio-Commissione, è ancora tutto. Io sono convinto che si riuscirà
a far capire che il processo europeo è un processo non dissimile da quello che abbiamo
vissuto noi nei due secoli precedenti. Monarchia assoluta, re Consiglio europeo o Consiglio
dei ministri tutti i poteri. Monarchia costituzionale, governo, Parlamento meno potere estero e potere
della difesa che rimane del sobrano. Qui Commissione, Parlamento, Consiglio europeo
e Consiglio dei ministri che mantengono soprattutto in materia estera. E poi, come si dice, Dio
vede e provvede per il futuro. Si può ipotizzare uno schema di questo genere, però al momento
c'è ancora l'aspettativa che buona parte del governo debba rimanere dalla parte del
Consiglio e che la Commissione sia un organo tecnico. Queste due cose io me le trovo davanti
e ci vorrà molto perché. L'esempio concreto, ve lo do subito perché non vi sembri astratto,
ci si domanda sempre in relazione alla politica estera e di sicurezza unificate perché dobbiamo
avere un altro rappresentante per la politica internazionale presso il Consiglio, Javier
Titolana e un Commissario per le relazioni esterne, membro della Commissione. E da tempo
esiste una proposta italiana che l'attuale governo ha conservato e continua a sostenere
di prevedere il doppio cappello, cioè unificare in un'unica persona i due incarichi e collocando
questa persona nel ruolo di Vicepresidente della Commissione che è Commissario per
le relazioni esterne e in questa veste è membro della Commissione e altro rappresentante
in questa veste dipende dal Consiglio. Io la trovo ragionevole come accade in Francia,
il Ministro degli Esteri è membro del Gabinetto ma dipende dalle direttive del Presidente
rimasta o restaurata dopo una dettura di alcuni decenni. Le posizioni che io mi sono trovato
davanti sono questa qui, quella che il doppio cappello è accettabile ma lui o lei siede
presso il Consiglio e non nella Commissione. Nessun doppio cappello e i due continuano
a portare ciascuno il proprio cappello. Questi nodi, se uno poi rimane chiuso nel negoziato
che alla fine diventa tra rappresentanti dei governi, altri eccetera, poi sono difficili
da sciogliere bene. E' qui che la forza dell'aria sotto l'aliscafo dovrebbe spingere e dire
ma fate la fidita, ma questo è il problema della residenza dell'ambasciatore o non mascherate
grandi questioni dietro a resistenze che sono dapparati. Non mi venite a dire che voi dovete
far questo perché le vostre opinioni pubbliche ve lo chiedono, voi usate la parola opinione
pubblica per difendere interessi che sono vostri o di nessun altro. Ma allora ho bisogno
che l'opinione pubblica la si senta, che non possa essere utilizzata strumentalmente per
sostenere questo tipo di cose. Allo stesso tempo abbiamo fatto dei grandi passi avanti
nella definizione dei fini, nel cercare di dare un senso all'Europa. Io qui sono soddisfatto,
se leggete questi documenti che sono più o meno simili ci può essere una cosa che troverete
divertente se quello popolare non cambia. L'unico che parla di religioni è quello socialista
perché l'ho scritto io. Non ho trovato le religioni menzionate in quello popolare, se
non lo fanno in giornata, perché lo approvano oggi pomeriggio, la cosa ha un chedi divertente,
ma insomma poi c'è tempo. Noi intanto riaffermiamo con forza l'aspettativa che l'Europa non
sia solo moneta. Ecco che l'Europa ha un modello sociale, che l'Europa considera gli indicatori
di sviluppo sostenibile come indicatori non meno importanti di quelli economico-finanziali,
tant'è vero che nel testo da me scritto per la famiglia politica l'articolo base sugli
obiettivi non dovrebbe dire più che l'Europa persegue lo sviluppo in un open market economy,
io presento il testo inglese, in una economia aperta di mercato, ma dovrebbe dire che l'Europa
persegue lo sviluppo sostenibile proprio come obiettivo fondato sulla crescita, sul pieno
impiego. Credo che i popolari siano su questo assolutamente d'accordo, ma già questo dà
un senso diverso, una direzione di marcia diversa e osiamo dire pieno impiego, lo sappiamo
che è un problema, ma il testo serve a creare una tensione, a creare un'aspettativa, a dare
il senso che finché c'è qualcuno che non ha quello che io, il mio obiettivo non sia
realizzato, la parola tecnicamente corretta high level of employment non dà questo senso,
non dà l'urgenza del non lasciare nessuno al di fuori del consorzio di chi ha o di chi
si trova con l'opportunità di avere. Noi, sul ruolo dell'Europa diciamo cose importanti
ma ve le accennavo già prima, la politica estera europea è nata in funzione di autodifesa
degli europei in fondo, perché è una politica di sicurezza e qui definiamo obiettivi che
sono tutti estroverzi non introverzi, cioè proiettati al contribuire ad un mondo diverso
e sono un'estero europeo. Noi diamo risposta alla questione che ha sollevato Prodi l'altro
ieri, con un aggettivo che si è prestato a controversia dedicato al patto di stabilità,
e cioè noi prevediamo che debba esserci un governo economico sociale, un governo che
in Europa, non economico soltanto, collegando i parametri economico-finanziari e i parametri
qualitativi. Guai agli europei che intendano il che significa che si può fare Baldoria
in campo finanziario, guai agli europei che la capiscono così. Il problema è che non
c'è sviluppo se non c'è stabilità finanziaria, ma non è sufficiente la stabilità finanziaria
per dire che io ho realizzato il mondo che desideravo. Io ho apprezzato molto quello che
hanno fatto le persone che abbiamo messo noi a risanare un'azienda così difficile come
le ferrovie, ma è evidente che eliminando tutti i treni l'equilibrio finanziario dell'azienda
è raggiunto e tuttavia percepiremmo che manca qualcosa a quel punto, la ragione per cui
avevamo voluto l'azienda. Qui è la stessa cosa, qui è esattamente la stessa cosa e
noi questo lo diciamo. Noi parliamo della società che vogliamo e questa è una parte
se volete la più innovativa di questo documento di cui per ora nessuno naturalmente si è
accorto. No, no, ma il documento è lì, poi la gente va a guardare solo la storia dell'unanimità.
Noi li riaffermiamo, le finalità dell'Europa appunto le dividiamo in quattro grandi gruppi,
il primo è quello economico-sociale, poi c'è quello dell'area di libertà, sicurezza e
giustizia e c'è il ruolo internazionale dell'Europa. Il quarto, che nell'ordine è il secondo,
ma lo indico ora come quarto perché ne parlo da quarto, è i valori e le culture europee.
Qui di solito ci si limita a dire che l'Europa preserva le diversità culturali. Io questo
lo considero assolutamente fondamentale per mille ragioni che sono state dette anche
stamani, l'Europa deve continuare a preservare le sue diversità che sono storicamente fra
noi. E' il momento di promuovere la formazione di valori e di responsabilità comuni in vista
di una vita comune rispettosa dei diritti di tutti. Cioè è tempo che noi ci poniamo
il problema che le diversità convivono se c'è un tessuto comune di fondo che è il
che previene l'intolleranza reciproca e che dà un senso comune allo stare insieme e rispettando
le rispettive diversità. Questo è l'elemento fondamentale che ci manca, che poi al fondo
della questione anche dell'immigrazione dove tutte le identità si debbono rispettare,
ma ci deve essere un senso comune. Io invidio la capacità che hanno gli Stati Uniti di
sovrapporre l'essere americano alle identità particolari che pure lì sopravvivono più
che in ogni altra parte del mondo. Per cui tu sei armeno, sei italiano, sei irlandese,
sei egiziano, ma ti senti anche americano. Siamo in grado di costruire un tessuto che
dia un senso al nostro essere europeo e che lo dia in positivo a coloro che vengono a
vivere con noi e infatti nel documento socialista io ho scritto i cittadini e i residenti devono
essere parimenti. Qual è il trade off che offriamo agli immigrati? Qual è la ragione
di orgoglio di essere con noi, di vivere con noi? Qui però chi lo deve fare questo?
A chi spetta questo lavoro? Ed è qui la menzione delle religioni che c'è nel nostro documento
perché identifica questa come responsabilità non delle istituzioni, ma dei gruppi e delle
associazioni religiose, civili, sociali, non filosofiche. Quelle non le menziona, quelle
non le menzionano. Io qui appena i francesi della mia famiglia hanno visto questo testo
c'è stato il salto volteriano che tutti sappiamo essi fanno appena si menziona la tematica
religiosa. Io sono stato molto fermo nel dire io qui vi chiedo una cosa sola, del resto
parleremo dopo. Vi chiedo soltanto di prendere atto che se vogliamo tolleranza come una delle
chiavi della nostra vita comune tra comunità diverse e se vogliamo comunione di sentimenti
noi da una parte abbiamo bisogno delle religioni, dall'altra parte in qualche modo richiamiamo
le religioni al sentimento di tolleranza reciproca che è il senso del dialogo tra le religioni
che è in corso da anni grazie all'attuale Pontefice e in tutto il mondo. Allora l'hanno
accettato alla fine. Questo per me è un punto importante. In termini di principi è un'acquisizione
importante e ci si potrà lavorare. Non dubito che i popolari anche se se ne fossero scordati
potrebbero essere d'accordo su questo, non penso che saranno loro a chiedere di aggiungere
le filosofiche. Per due ragioni, una è secondo me il grande valore che ha nelle società
tendenzialmente aride del nostro tempo l'apporto della fede religiosa come veicolo di rapporto
positivo tra gli esseri umani. È una leva a mio avviso insostituibile e straordinaria
non la devono manovrare gli Stati ma evocarne l'esistenza e dire camminate su questa strada
è la vostra strada. Beh questo sarebbe da cechi e in qualche modo da auto lesionisti
non farlo. Il secondo è più contingente storico. Noi vivremo in un contesto in cui
saranno presenti religioni diverse e tutte le dobbiamo richiamare al fatto che loro preservano
delle identità per bacco. Le identità religiose sono essenziali nella persona umana ma a
che devo devono saper far convivere queste loro identità con le altre tutte e quante.
Ecco chiudo sulle altre questioni. Delle altre questioni relative alle religioni non si è
ancora parlato c'è una certa timidezza nell'affrontarle. I membri della convenzione sono molto cauti
nell'affrontarle. Io ora ho infilato questa apertura che è già comunque l'ingresso del
tema ma certo c'è poi il problema su cui ha sbattuto il naso la convenzione Herzog
del riconoscimento del patrimonio storico diciamo e quindi la cristianità come parte
di questo patrimonio e dall'altro c'è nella parte che ancora dobbiamo affrontare che io
ho messo in termini di principio io ho aggiunto poi tra i principi della vita comunitaria
alla sussidiarietà che tanto lì è vista solo in chiave verticale e alla proporzionalità
perché sono viste in funzione del riparto della competenze capite? Allora io ho messo
in chiave verticale e alla proporzionalità perché sono viste in funzione del riparto
della competenze capite? Allora io ho messo in chiave verticale e alla proporzionalità
in funzione del riparto della competenze capite? Allora io ho messo in chiave verticale
in funzione del riparto della competenze capite? Allora io sono assicurato di essere
Per il momento io trovo le resistenze che c'erano nella Herzog, il patrimonio cristiano, anche Giordano Bruno allora, perché la storia, ho provato a dire che allora se noi evochiamo il nostro patrimonio allora dobbiamo evocare anche le esperienze totalitarie della nostra storia,
allora non abbiamo storia, oppure nel momento in cui richiamiamo la storia, richiamiamo quella parte della nostra storia che corrisponde ai valori positivi che hanno guidato il nostro progresso verso il meglio,
e ogni vicenda umana ha le sue fasi nere voglio dire, e quindi quella è un'obiezione che secondo me non sta in piedi proprio analiticamente, però lì ci sono ancora difficoltà non verificate.
Ecco c'è bisogno di molto aiuto, c'è bisogno di una grande ripresa di discussione che non avvenga soltanto a Bruxelles, abbiamo bisogno che nei paesi dell'Unione e della futura Unione ci sia molta vitalità di dibattito,
abbiamo bisogno che i rappresentanti dei governi non arrivino lì a rappresentarci le esigenze dei loro ambasciatori e delle loro burocrazia.
Caro Giuliano, credo che questo applauso dica molto sulla qualità delle cose che ci hai detto e sulla passione con cui le hai detto.
Io vorrei dire solamente due parole e concludere.